次に「限界費用」の話をしていきたいと思います
この限界費用の話は一体何に関係してくるかというと
先ほど勉強した生産効率が悪いや良い
という話をより厳密に考えるために
限界費用という概念を導入していきます
それでは限界費用の話ですけど
限界費用は”Marginal Cost"で
"Marginal"が限界で”Cost”は費用なので
”MC"と限界費用は省略します
”MC"の意味は
「さらに１つ生産することで増える費用」です
これをいきなり言われても
分かりにくいかと思いますので
噛み砕いて説明すると 要は
１個増産した時にかかったコストのことを
限界費用と言います
つまり「１つ分の増産コスト」です
つまり ある企業が商品を１個だけ増産するとします
そうすると少しかかる費用が増えますよね
その かかった費用が”MC"ということになるわけです
もう一度説明文を読んでおくと
さらに１つ生産(増産)することで増える費用が
”MC"ということになります
ということで 限界費用は「増産コスト」
と考えるとわかりやすいと思います
そうした時に横軸が生産量”x”
縦軸が総費用”TC"となるTC曲線を書いています
そうした時に このグラフの中で
”MC"は ここだ と今から示していきたいと思います
例えば ある企業が50個作っているとして
このTC曲線上の ここに点を打ちます
そして この点を通って
TC曲線に接する接線を引きます
この接線(直線)を引いたが
この傾きは一体何なのかを考えます
ここで
傾きの意味は
右に１行って上にどれだけ上がるのかが
傾きの意味そのものでした
ここで
横軸が生産量ですので右に１行くのは
もう１個増産するのに対応しています
つまり 50個作っている状況だから 51個目を作った時に
上にどれだけ上がるかで 縦軸は"TC"ですので
"TC"はどれだけ増えるかを表しているわけです
よって この傾きは
51個目の増産コストということです
つまり 50個作ってて もう１個作った時に
「費用はどれだけ増えますか？」ということです
これは直前のスライドで見た”MC"です
増産コストは”MC"でしたよねということで
TC曲線の接線の傾きが
”MC"になりますよということです
このように接線の傾きを求めるためには
元々のTC曲線を"x"で微分してやればいいわけです
横軸が”x”なので”x”で微分してやれば
”MC"が求まるということです
このことから次の式がわかるわけです
”TC"を”x”で微分してやれば
”MC"になるということです
この式"MC＝dTC/dx”は
覚えておいた方が いい式になります
”MC"というのは”TC"曲線の接線の傾き
とよく理解しておいてもらいたいなと思います
次は”TC"曲線をまた書きましたが
例えばこの企業が商品を10個作った時に
その時の”MC"はいくらかなというと
ここでの接線の傾きが”MC"になります
ここで仮に この傾きを100円としましょう
この意味は何かというと
ここでの”MC"が100円ということは
11個目を増産した時に100円かかりますよ
つまり11個目の増産コストは
100円ですよということを表してるわけです
ということで100円は11個目を作った時の増産コスト
次に 例えば30個作った時に
ここでグラフとぶつかるとしましょう
そうした時に ここでの接線の傾きは
とても緩やかになってますけど
ここでの接線の傾きを仮に40円としましょう
これも先ほどと同じで
31個目を増産した時に
40円費用がかかりますということを意味しています
次に
50個生産しているとして ここでの接線の傾き
つまり”MC"は120円とします
これは51個目を作った時の増産コストは
120円ですよということを意味しているわけです
これ見てわかるんですけど
場所つまり生産量によって
”MC"の傾きが大きくなったり小さくなったり
しているのが分かるのではないでしょうか
これには規則性があって それは
この辺りでは”MC"がどんどん小さくなってきます
つまり接線の傾きが
どんどん右に行けば行くほど小さくなっていて
ある所で一番小さくなって さらにまた接線の傾きは
どんどん大きくなっていく
”MC"が大きくなっていくことになります
そう考えると 仮に例えば ここでの小さい”MC"が
最小値としましょう
もう一度言うと”MC"は右に行けば行くほど
小さくなり ある所で一番小さくなって
そしてまた上がっていきますので
例えば 40円を”MC"が最小の値だとしましょう
そうした時に横軸は生産量”x"のままですけれど
縦軸を”MC"にしてしまいます
先ほどは縦軸”TC"でしたけど縦軸を”MC"にすると
そうした時に
10個作る時の”MC"は100円でした
これは一体何かと言うと
10個作る時の”MC"は100円でしたよ
という話です
なので10個の時の”MC"は100円
30個の時の”MC"は40円で これが最小値でした
50個作った時の”MC"は120円でした
ということで この点を繋いでいくと
ある曲線が描けていきます
これをMC曲線と言います
MC曲線と省略しておきますけど
「限界費用曲線」と言います
このように ある所で最小値をとってまた
上がっていくようなMC曲線を書けるということで
このMC曲線は”J"の形をしてるので
J字型と この授業で言いますけど
よく教科書や参考書では
これをU字型と言ってしまう場合も多いので
U字型と言っていいのです。
しかし この授業では見た目が”J"に見えるので
J字型と言っておきたいと思います
次は
今日出てくる最後の「〇〇費用」というのが
「平均費用」になります
平均費用というのは”Average Cost"
"Average"が平均で"Cost"が費用なので
平均費用を”AC"と省略します
この”AC"の意味は
”x”１つあたりの”TC"です
今回もちょっとわかりにくいと思うので
具体例を挙げますけど
例えば”x”20個作って
”TC"は600円だったということです
ということは
”x”１つあたりの”TC"はいくらかというと
”600÷20”でいいわけです
ということで”AC"というのは”TC＝600円"を
”x＝20個”で割ってやれば
つまり”600/20＝30円”ということです
ということで
”AC＝TC/x"の式を
よく覚えておいてほしいなと思います
”AC"はいわゆる「単価」のことです
１個作るのにいくらかかるのかということで
単価を意味していると
考えれば良いのではないでしょうか
では
これが”AC"の意味ということで
この”S"字の”TC"曲線のグラフの中で
”AC”は一体どこで現れるのかを
見ていきたいと思います
仮に20個作って”TC"は600円とします
そうした時に もちろんこの点における接線の傾きは
いくらか分かりませんけれど
とりあえず これが”MC"ですよ
は先ほどした話です
つまり赤い接線(直線)の傾きが
21個目の増産コストに対応しています
それでは20個作って
600円の時の”AC"はどうなるかというと
こうです
原点とこの点を結ぶ直線の傾きが”AC"です
これは先ほどあった例と同じです
20個作って600円ですので
”600/20＝30円”になるわけです
これが”AC"で その”AC"は原点と この点を結ぶ
この青い直線の傾きが”AC"に対応しています
「なんで傾きが”AC"？」と思うかもしれませんけど
傾きですので
右に１行って上に30上がるということです
ということは
上に右に１行って上に30上がるを20回繰り返すと
上に30円上がるのが20回繰り返されるので
600円になりますよね このことからも
ちゃんと傾きは30円だと分かるかと思い ます
次に この点での”AC"はこの傾きですけど
例えば
これよりも ちょっと右側の点に行くと”AC"は
原点と結ぶ直線なので ちょっと”AC"は下がります
さらに右に行くと さらに”AC"は下がります
つまり
原点とTC曲線上の点を結ぶ直線の傾きは
徐々に緩やかになっていきます
あるところで一番緩やかな点が出てきます
それを ここだとしましょう
つまり”AC"(傾き)が一番小さくなる所を見つけると
ここだとします
この点よりも さらに右に行くと
逆に青い直線は上に上がっていって
”AC"は上がっていきます
ここでの”x"を例えば一般的に”x０”としておきます
”x０”が生産量です
そうした時に ここでの傾きは
”AC"が最小になっているのはわかりますでしょうか
先ほど言ったように
この点を右にずらしていくと”AC"は下がっていって
ここに来た時にちょうど”AC"は一番小さくなる
つまり傾きが一番小さくなって
また傾きは上がっていくということで
”AC"が最小だとなるわけです
更にもう１つこの点では注目すべき特徴があって
この赤い点では
ちょうどこの青い直線と このTC曲線が接してます
接してるって事は
この青い直線は
このTC曲線の接線とちょうど等しくなっています
ということはこの傾きは”MC"でもあるということです
ということで
ここでの点では”AC"が最小に なってますし
しかも”MC"と”AC"の値が一致している つまり
この青い直線の傾き”AC"とこのTC曲線の 接線の傾き
”MC"の傾きが一致しているということです
この特徴を踏まえて次のスライドです
縦軸に”MC"と”AC"をとります
縦軸に２つ文字があると
ややこしく思うかもしれませんけど
これは１つのグラフの中に
AC曲線とMC曲線の２つを書くので
縦軸が２つになるのは しょうがないということで
経済学では
縦軸や横軸が複数になったりすることもありますので
これは慣れてほしいなと思います
AC曲線は このように”U"字型に書いています
なんでU字型に書けるか それは
先ほど説明したように この赤い点が
例えば ”x”の横軸がものすごく小さい時に
ある時は”AC"がとても高いんですよ
それは原点と この点を結ぶ
直線の傾きがとても大きいんです
けれど右に行けば行くほど
どんどん”AC"は減っていって
ここで丁度”AC"が最小
つまり"x"は”x０”の時に”AC"が最小となって
また”AC"が上がっていくので
今 縦軸に”AC"も取ってますので
”x"が小さい時は"AC"は高くて そこからある所つまり
"x"が”x０”の時に”AC"はちょうど一番小さくなって
そして”x０"を超えていくと
また"AC"は上がっていくU字型のAC曲線を
書くことができるわけです
そして この点においては
AC曲線の最小点になっています
さらに
この”x０”においては 先ほど見たように
”MC＝AC"となるわけです
これはどのように考えればいいかというと
”x０"においては
J字型のMC曲線がちょうど
AC曲線の最小(最低)点を貫いている形で
通るんだということです
これは必ず通るわけです
先ほどのグラフで見たように
”AC"が最小になるところで
”MC"と一致するので
MC曲線が通っていることになります
つまり”x”が”x０”の時に
２つのグラフにぶつかりますので この高さがその時の
”MC"であり”AC"であるので
一致しているということです
ということでこれが
AC曲線とMC曲線の関係ということになるわけです
では例題を最後にしておきたいと思います
これはTC曲線の式なので
TC関数と言ったりもしますね
TC関数が”TC＝(x^2)＋2x＋3”とします
”x”は生産量を表しています
このときVC，FC，MC，ACを求めなさい
という問題です
”VC"は可変費用”FC"は固定費用
”MC"は限界費用”AC"は平均費用になります
この４つを求めましょうという話で
これをどのように求めるかですけれど
”TC"は総費用関数で”TC"が
まず”(x^2)＋2x”は”VC"なのは確定です
”VC"は生産量”x”に応じて変わる費用でした
そもそも ここに"x"が入っていますので
この部分というのは
"x"に応じて変わる費用なんですよね
だからここが”VC"で この３はただの定数ですので
ここは”x”の値が変わっても３はずっと３だから
”FC＝３”になるわけです
ということで”VC＝(x^2)＋2x”
そして”FC＝３”になるわけです
次は”MC"を求めるには
TC関数で先ほどの”TC＝”の式を
”x”で微分したらよかったですので
微分してやれば”2x＋2”です
まず”VC"を”x”で微分すれば”2x＋2”というようになる
そろそろ微分に慣れてきたのではないでしょうか
”AC"ですけど”AC"は
”TC÷x”つまり”TC/x”が”AC"を求める式でしたので
この”TC"の部分に
TC関数”(x^2)＋2x+3”を代入してやると
”x”はそのままでこれを綺麗に整理すると
”x＋2＋(3/x)”になるわけです
これで第６回目の内容が おしまいになります
第７回目の内容のアナウンスなんですけど
第 7 回がなんとようやく
ミクロ経済学のラストの回になります
次回は企業の利潤最大化を学んでいくことになります
最初に次回の予告をしておきたいと思うんですけど
利潤というのは
企業の利益と考えてもらっていいかと思いますが
企業の利益は総収入
総収入は次回また説明しますけれど売上高のことです
そこから”－総費用”
これは生産コストのことだと
今日勉強し た”TC"です
つまり売上から生産コストを引けば
企業の利益だという単純な式なわけですよ
そうした時に 今日勉強してきた話は
この費用に関する話を頑張って勉強してきたんですよ
〇〇費用を頑張って勉強してきたわけですので
今回勉強したのが ここ(総費用)なんです
次回はここ(総収入)を勉強して
そして利潤を出すという勉強していきます
そして この利潤を最も大きくするように
企業は生産量を決める話につながっていくわけです
ということで
次回の授業を楽しみにしていただきたいと思います
では今回の内容は これでおしまいにしたいと思います
お疲れ様でした